---
title: ThreeDays Part I
author: Hatsumi
date: 2026-02-28
description: The Masque of the Red Death
tags:
    - Novels
    - ThreeDays
---

<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=298 height=52 src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=565816936&auto=1&height=32"></iframe>
BGM: Suite bergamasque, CD 82: III. Clair de lune - Recorded 2018

如果有明天,我们就去海边吧,我喜欢那细软的沙子
嗯,如果有明天的话
如果有明天,我们就去游乐园吧,好想坐一次旋转木马呢
嗯,如果有明天的话
如果有明天,我们就去音乐广场吧,一起在阳光下跳一支圆舞曲,
嗯,如果有明天的话
虽然在祈祷着,但是我知道和你的所有约定都无法实现,明天是一件无法祈求的奢侈品

凛的心里,一直为某些事物感到忧郁.日复一日,年复一年.即使实际上并不会发生.月亮比平常的大,但只是新闻中的.也比平时的月亮更亮.不过只是天气好,看着就像是满月.凛在上学的路上思索着.

"你在干什么?" 少女的声音冷不丁的冒出来, "在等我出来对不对?"

凛环顾四周,发现自己不知不觉的已经等在了名为紬的少女的家的旁边,

"你要是再不出来,我肯定要走了..." 凛冷静的回答

紬与凛一同走在街道上,紬有些好奇地盯着咖啡厅 "凛,你看那边咖啡店,还是有很多人啊,即使这种时候了怎么社畜还是在上班?我长大以后才不要变成这样..."

"我们不也是一样,还是要起床背着书包去上学么"

"是噢?话说...你有列遗愿清单吗?我的已经列好了哦!"

"那种东西感觉没必要啦...",凛与紬在路上如此闲聊着..

"喂,再这么闲聊下去我们要迟到了."

"拜托,不要那么死板好不好?都这样了你还想着你的学校呢?既然你没有列你的遗愿清单,要不要跟我一起完成我的?" .紬有些脸红

"都可以,随便."

"那就这么决定吧",紬得到答复后主动牵着凛的手奔向校门

出乎意料的准时,刚好是在老师进班级的时候,凛到了他的座位

"安静!"

老师用戒尺敲了敲黑板.

"经上级通知,本校自今日起停课三天,同学们在这的三天假期请注意安...." 后面的安全教育凛已无心在听.他的大脑里只剩下一片空白的回想.

> "干嘛呢?别发呆了,现在已经放假啦"

少女的声音把凛的思绪拉回当下.她的遗愿清单在凛眼前晃了晃,他没看清.

"还有三天时间啦,陪我去完成遗愿清单吧" .紬笑的灿烂

"首先,我们要先回家,今天最后一次放学,我们走一次平常没走过的远路吧,从学校后山那条小路回家去"

没走几步凛就已经开始后悔了,紬就像兔子一样一直走在他的前面

"你别走太快,小心有蛇" 凛说话的同时不忘纳闷为什么她的精力那么旺盛.山间的小路就像一条蔓延到时间尽头的衔尾蛇.炫目的阳光让凛感到晕眩.他几乎是呆滞的走下了山.

"我天,差点就迷路出不来了,要是这三天的假期真的被完全困在山里也太浪费了" 少女在街道上假装慌张的说到

"是啊,不过实际上都一样吧" .凛这么说. "最后的结局我想都没什么区别"

"反正,我不觉得一样" 紬停了下来,严肃的说到

"你要是在这么想,我就不带你跟我一起完成遗愿清单了" .紬说完后赌气的向前走去

"我错啦我错啦,我不那么想了,求求紬大人继续带我完成你的遗愿清单好不好?" 凛追了上去

紬背对着他说到 "知道就好,不准在那么说了" .凛看到了紬坏笑的侧脸.

"吃什么?" 凛问

"当然是吃奢侈一点" 紬想都没想, "都这种时候,难不成还吃学校门口的十块钱路边摊嘛?我早就吃够了好不好"

"你哪来的钱?" 凛问,

"当然是存的啦" ,紬笑着甩了甩手上的钱包, "本来想买别的东西"

"买什么?"

"秘密"

他们最后走进了一家平时只在路边看过的餐馆,玻璃门推开的时候空调风迎面吹来,凛感觉自己闯进了别人的生活.

"欢迎光临~~ " 店员的声音有些拖长.

紬翻着菜单,眉头轻皱, "这个,这个,还有这个,哦对了,还有这个也请来一份" ,她点的飞快, "你不要露出这种表情好不好,最后三天欸"

"我们不还有三天吗?" 凛看着密密麻麻的菜单无奈的回答

"第一天就要有第一天的样子" 她抬头盯着凛的眼睛 "不然后面两天就会很普通" 她说完又低头喝水,好像那句话不是她说的.

菜端上来的时候,紬拍了张照, "发朋友圈吗?"

"才不要" 她停了一下 "等以后发"

"以后?"

"就是以后啦,你不要抓字眼" 紬有些小懊恼

凛没再说话

吃到一半,紬放下了筷子
"喂"
"嗯?"
"如果现在有人看着我们.会不会很奇怪?"
"为什么?"
"明明新闻已经报道了那种事,我们还在吃甜点"
凛想了想,"可能吧"
"那就更要点,服务员,再来个小蛋糕!"

紬笑得很灿烂.

午饭结束,街上的灯光变得柔软了一些.

"接下来是咖啡厅" ,紬像主持人一样指导下一步的动向, "遗愿清单的第二项 '装大人' "

"你不是说遗愿清单的事项是秘密吗?"

"我说过吗?" 紬眨了眨眼, "反正现在是第二项了".

那家咖啡店正是早上谈到的那家,门口站满了人.玻璃中映射出了暖色的影子.

"你看" 紬在门口压低声音说到, "大人们还在上班"

"嗯" , "你以后会变成那样吗?"

"或许会"

"那我不要" ,她很快接上 "我才不要整天面对面坐在电脑面前"

他们找了个角落坐下,紬点了拿铁,凛点了黑咖啡.

"你怎么喝这个?" 紬皱了皱眉头 "苦死了"

"习惯"

"习惯你个大头鬼" 她把自己的杯子推过去 "要不要尝尝我的?"

凛愣了愣,还是喝了一口.

"甜吗"

"嗯"

"那就好" 她盯着杯子中的拉花 "至少现在是甜的" 她说完马上补了一句 "我说咖啡"

窗外的阳光落在了窗台上,映射出两人的影子,贴得很近.紬盯着影子看了良久.伸出手把它们分开.

"这样比较清楚" 她说.凛没接话.

过了一会,她又把手拿开, "这样也行" ,影子重新慢慢依偎在一起.

黄昏,夕阳在地平线上闪耀,一男一女在夕阳的背影下难以看清身姿,刚打开路灯照亮了他们.

"今天玩得真的超尽兴!我感觉好开心噢,凛,你觉得好玩吗?"紬笑着对凛说着

"我觉得挺好的"

空气凝固了一秒

"那明天早上,继续在这里集合好吗?遗愿清单上可是还有很多东西还没完成呢,就这么说好了哦!"紬没等凛回话,自顾自地像是逃跑般离开了.

Part I END
