---
title: ThreeDays Part II
author: Hatsumi
date: 2026-03-01
description: THE PREMATURE BURIAL
tags:
    - Novels
    - ThreeDays
---

<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=298 height=52 src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=1829664993&auto=1&height=32"></iframe>
BGM: Preludes / Book 2, L. 123: 5. Bruyeres

凛大口喘着粗气.从粘腻的床上醒了过来.

"....今天的月亮可见度达到人类目前最高...." 主持人没有情绪的声音从电视传来.

房间内一片昏暗

窗帘挡住了大部分昏黄的日光,但仍有小部分慌张的照射了进来.

凛拿起了手机,刺眼的手机屏幕让他一时间睁不开眼睛,映入眼帘的是手机上比光更刺眼的时间.

"15:40"

紬 8:00
"喂,凛你怎么还没到?"

紬 8:05
"你不会在这种时候临阵脱逃吧?"

紬 9:47
"我去找你"

紬 11:54
"我在你家楼下等你"

灰色的阳光打在凛的脸上.后面的消息凛已无心再看.

凛走在楼梯上,楼梯逐渐蔓延到永恒的底层.他从没感受到过下楼梯可以这么沉重,就像脚上灌了铅.

当他看到紬蜷缩的蹲在楼下心里一沉.或许我不适合这三天最后的热烈,这是凛脑子里最后的想法.

紬听到声音,抬起头,眼睛轻微的红肿说明她刚刚哭过.凛注意到了这一点,他知道自己做错了什么,但并不知道怎么弥补.

"你来了啊" 紬勉强的笑了起来 "我等你好久了"

"对不起,我睡晚了" 凛回到

空气凝固了.

"现在遗愿清单只有最后一项了,一起去儿童乐园玩吧" 紬打破了沉默,说着走向凛,把他从黑暗的楼梯口拉到阳光下,日光照耀着他们两人,凛却不觉得刺眼

空无一人的街道上他们不合时宜的走在街上.

月亮看起来非常普通.或许没有第一天大,什么事都没有发生,凛抬起头,不是因为他想看还剩多少时间.只是觉得日光突然刺眼,他下意识地眯眼.随后他才注意到,月亮已经挂在那里.它不发光,但压迫的感受越来越重.

"你看,它上午就出来了" ,紬迈着轻快的步伐 "我感觉它在偷时间"

"嗯" ,凛把视角按回街道.

街边的路灯过早的亮起,太阳也过早的开始黯淡.他们默契的不去讨论.

远处传来轻微的音乐声.他们拐过路口.旋转木马在无人的公园内旋转,没有孩子,只有满员的空座位木马自由的奔跑.但除了转盘里的路线肆意奔跑,它们还能做什么呢?凛在心中暗想.

"到啦到啦.今天我们包场玩!" 紬幽默的声音大声说着,但低沉的回音回荡在公园内.

"你决定就好" 凛说到

"你是不是其实根本没想好要怎么过这三天?"
紬停了下来,顿了顿.
"你从第一天就没认真过吧"

"我没有那么想"

"可是你连一早上,一上午都在睡觉啊"

"对不起"

紬沉默了

"我们各自呆一会吧"

紬肉眼可见的颤动

"好"

空气变得湿冷.
阳光变得比平时更加刺眼.
时间仿佛静止在这一瞬.

凛的心中后悔说出那句话.紬在路灯下荡秋千,晃动着的铁链轻响.他只是在一旁看着,并没有走过去

"凛,你过来.我有有件事问你" 紬带着哭腔指了指旁边的秋千

"好" ,凛坐了下来.他们的影子在紬到达最低点时相交,在最高点相离.

"我们算是情侣吗"

凛沉默了几秒 "算是吧".

紬停了下来,秋千的铁链轻轻晃动,紬没有说话.她只是轻轻的点了点头,那一下很轻,轻到像是确认了什么

月亮越来越高,越来越明亮.这是午夜的标志.

"时候不早了,我们回去吧" 紬打破了沉默.她没有等凛的回答,

紬起身时.一张纸从口袋里飘了出来,风没有立刻将它吹走,凛也没有立刻将它捡起来.凛愣在秋千上.等他回过神.紬已经走远.凛抬头,月亮已经在正中间.凛的影子趴在紬刚刚的座位上

凛盯着纸看了几秒.那是紬的遗愿清单.它躺在路灯的光圈里.纸很皱.上面没有清单,只有一个歪歪扭扭的月亮;两个火柴人;一个看不出是什么的猫,写到一半又涂掉; "去海边" 旁涂了浪花;最后一整张纸都是线条有一行被划掉的字勉勉强强能看出是 "不要一个人死掉".

Part II END
